Capa
Apresentar projeto
Apresentar alunos e orientador

Indíce
Apresentar tópicos de apresentação

Introdução 1
...segundo um estudo realizado pelo INE em 2019, 6.4% da população portuguesa realiza voluntariado...
... o voluntariado é importante porque aumenta o valor do meio social onde é efetuado e promove o desenvolvimento de uma comunidade mais solidária e unida...
... para o voluntário, participar nesta ações permite ao mesmo adquirir competências como liderança e trabalho em equipa, que são valorizadas no meio profissional.

Introdução 2
... por norma, este tipo de ações é divulgada através de 2 meios: redes sociais e websites...
... as redes sociais apresentam tipicamente problemas na realização de filtragem de informação porque não são desenvolvidas para este meio...
... tipicamente, cada organização têm o seu website, algo que torna mais complicado um voluntário trabalhar com várias organizações...

Introdução 3
... apesar da existência de plataformas como a bolsa de voluntariado, que servem para agregar informação associada a este tipo de ações, estas plataformas não permitem a interação entre utilizadores, algo que poderia levar ao crescimento da adesão a estas ações...
... como tal, este projeto visa resolver os problemas levantados anteriormente através do desenvolvimento de uma rede social de voluntariado: onde voluntários e organizações co-habitam e interagem entre si, mantendo contudo o foco na divulgação destas ações...

Arquitetura - geral
Levando em consideração o projeto escolhido, foi tomada a decisão de desenvolver 2 interfaces de utilizador personalizadas para os 2 dos sujeitos participativos de uma ação de voluntariado: as organizações - entidade que organiza o evento, e os voluntários - indivíduo que participa voluntariamente na ação.

Para os voluntários, foi decidido desenvolver uma aplicação móvel de maneira a que estes possam consultar a plataforma de maneira simples e rápida.
Através desta, os voluntários conseguem interagir com a plataforma através da consulta de ações marcadas, o registo e edição do seu perfil e a marcação de interesse num evento.

Para as organizações, foi tomada a decisão de implementar uma aplicação web de maneira a que diferentes utilizadores possam gerir a página de uma organização. ~1
Nesta, as organizações podem registar-se, criar posts e eventos, consultar contactos de voluntários interessados nos seus eventos, entre outros.

De maneira a que os clientes de ambas as aplicações possam interagir entre si, foi elaborada uma Web API. Esta aplicação RestFul funciona como fonte de informação para as aplicações cliente.

API - Conceptualização e funcionalidades
Relativamente ao backend da plataforma, para este ser desenhado foi necessário definir um conjunto de entidades, sendo estas:
- eventos, que representam ações de voluntariado
- voluntários, que representam indivíduos singulares que participam nos eventos
- organizações, que representam entidades que organizam eventos
- posts, que funcionam apenas como um meio de interação entre utilizadores.

Dadas as entidades definidas, foram desenvolvidas mecanismos para permitir:
- a adição e edição de entidades da plataforma, como por exemplo a criação de posts ou edição de perfis;
- a interação entre utilizadores, através de, por exemplo, o seguimento de outro utilizador ou a realização de um like num post;
- o auxílio no recrutamento de voluntários para ações, através do fornecimento de contactos de voluntários interessados em eventos;

API - Arquitetura
Foi então implementado um serviço RestFul que permite, através de pedidos HTTPS, que as aplicações cliente possam interagir com a plataforma.

A arquitetura deste serviço é composta por controladores, serviços e repositórios.
Os controladores são responsáveis por definir os endpoints da aplicação e lidar com pedidos HTTPS. Estes invocam o serviço correspondente de maneira a efetuar a operação solicitada pela aplicação cliente.
Os serviços são responsáveis por definir a lógica de negócio das operações da aplicação, sendo que estes fazem uso de repositórios para interagir com a base de dados.

Por exemplo, no controlador dos voluntários é definido o endpoint sobre o qual é possível efetuar a consulta dos voluntários existentes. Quando o endpoint é acionado, o controlador invoca a função do serviço usada para consultar os voluntários, sendo que esta, por sua vez, invoca a função do repositório dos voluntários que consulta a base de dados e recolhe os voluntários da mesma.

Móvel - funcionalidades
Relativamente à aplicação móvel, foram desenvolvidos mecanismos que permitem aos clientes desta 
- consultar as entidades existentes na plataforma (como por exemplo os voluntários e as organizações registadas)
- registar-se e autenticar-se de maneira a que estes tenham um perfil na platafoamra
- interagir com a mesma na forma do seguimento de outros utilizadores, realização de posts, entre outros.

Móvel - Arquitetura
A arquitetura da aplicação móvel é composta por 3 sub-módulos: UI, Model e API.

UI é responsável por definir o aspeto gráfico da aplicação e lidar com o tratamento de operações de input. Para cada elemento desta (ecrã), existe um objeto view model associado, utilizado para manter o estado da aplicação no caso da re-instanciação de um ecrã (como por exemplo, quando é mudada a orientação do ecrã do dispositivo).

Este objeto ViewModel tem como responsabilidades a disponbilização dos dados a serem apresentados na interface de utilizador e o recolhimento destes quer seja através da realização de uma chamada ao módulo API, quer seja pela invocação da cache de entidades da aplicação.

O sub-módulo API funciona como proxy da web api da plataforma. Este expõe as operações que os voluntários podem efetuar sobre a plataforma, desde o seguimento de outro voluntário à consulta dos eventos marcados na plataforma.

Por fim, o Model define as representações das entidades na aplicação (através da definição de DTOs) e contém também a implementação de uma cache de entidades na app, sendo que esta é utilizada para reduzir o número de pedidos HTTPS a efetuar sobre a web API.












































através da realização de ações mas também 